Um Guia para a Prática de Sang

Por Dodrupchen Jigme Tenpé Nyima

Namo guru padmakaraye.Personificação de todo os budas do passado, presente e futuro, protector
de todos os seres vivos,Preste atenção a nós, seres desta época degenerada, e cuide de
nós com compaixão.Senhor de Oddiyana, coroa dos ensinamentos e seres nesta Terra das Neves
[o Tibete]Com devoção firme e respeitosamente ao nível do corpo, palavra e mente, eu me curvo
perante vós e lhe ofereço a coroa da minha cabeça.

A partir de agora, vou explicar o seguinte: ao fazermos oferendas ilusórias, através da prática
ilusória, nós podemos completar a recolha das acumulações ilusórias. Por isto – nomeadamente
durante a acumulação de mérito – podemos ganhar o resultado dessa pratica que é a perfeição
de sabedoria. Há 4 métodos que oferecem poucas dificuldades e ainda assim são excepcionalmente
significantes e benéficos: são as oferendas de sang, tormas de água,[1] sur[2]
e o próprio corpo da pessoa. O indivíduo que pratica estes métodos regular e diligentemente,
concluirá as acumulações, purificará as confusões, e em particular, pacificará qualquer
obstáculo e factores que impedem a realização do Dharma e o despertar nesta vida, tornando-se
livre destes factores, tal como o sol que emerge das nuvens. Considerando que estas
práticas também auxiliam o nosso progresso ao longo do caminho que conduz á suprema realização
do Dzogpachenpo, faz sentido pôr a nossa energia na sua pratica.

Primeiramente, vamos considerar a prática do Sang. As oferendas de sang devem ser “de origem
nobre, substâncias boas e magnificamente organizadas”. Isto significa que eles não devem
ser maculados por um meio de vida errado[3] e pela mesquinhez. Os cinco estilos de maus meios
de vida e a mesquinhez em particular, provocam um renascimento como fantasma faminto.
Se somos avarentos com as substâncias para as oferendas, se nos custa tanto arranjá-las como
cortar pedaços de nossa própria carne, então isso não terá como resultado recolher as acumulações
que pretendemos, nós deveríamos evitar isto irreversivelmente. “Substâncias boas”
significa que nós deveríamos oferecer a primeira porção ou as melhores partes das coisas
que consumimos, não as coisas que nós nunca tocaríamos porque eles são más ou podres, muito
amargas ou os restos. Isso não levaria a nada. O budas não têm qualquer conceito de dualístico
de bom e mau ou limpo e sujo, mas tudo deve estar limpo e saudável, como no ditado:
“Como é para juntar as acumulações, tudo deve estar limpo e mesmo assim devemos tentar
torná-lo ainda mais limpo.” O ponto crucial é que as substâncias de oferenda devem ser extremamente
limpas e assim se tornam puras.

“Magnificamente organizadas” significa que é importante que o queimador do sang, etc., como
também o lugar onde as oferendas são dispostas e agrupadas, esteja limpo e uniforme. As oferendas
não deveriam ser corrompidas ou mal arranjadas, simplesmente porque nós não estamos
interessados em nos esforçarmos e portanto desrespeitarmos as instruções que ouvimos.

Além disso, não importa o que estamos a fazer, nós devemos coordenar as acções do nosso corpo,
palavra e mente, ou nós nunca realizaremos algo que tenha importância. Se nós simplesmente
ficamos contentes por recitar as palavras da prática sem qualquer ideia do que estamos
a fazer, como se nossas cabeças fossem máscaras de madeira com línguas de papel que tremulam
dentro delas, só nos cansaremos e isso terá muito pouco efeito. De fato, não há nenhuma
prática, que só tenha que ser feita através de recitação, sem a necessidade da visualização.
Esta pratica, também está baseada no estado de concepção ou criação (kyerim) e visualização.

Resumindo, as instruções indicam que nós começamos recitando os versos de refúgio e bodhichitta.
Tomamos refúgio nas Três Jóias com uma fé estável e confiança, e geramos o bodhichitta
de aspiração que é a motivação de desejar que todos os seres sensíveis, nós mesmos e todos
os outros, atinjam o despertar perfeito. Se estas duas práticas não são feitas como uma
pratica preliminar, a prática será como atirar uma seta, sem primeiro se focalizar no objectivo,
e é por isso que nós temos que começar com a prática do refúgio e do bodhichitta.
Então, a não ser que nós nos visualizemos na forma da divindade do yidam, seja ela qual for,
não poderemos abençoar as substâncias de oferenda – por isso nós temos que nos visualizar
como o yidam. Da sílaba HUNG no nosso coração, aparece uma sílaba vermelho escuro RAM –
que queima as substâncias da oferenda de sang. Da sílaba YAM vem o vento que as dispersa,
e da sílaba KHAM vem a água que as limpa. Com isto, eles são purificados no interior da vacuidade
do espaço absoluto de grande pureza primordial, o dharmadhatu para além de qualquer
conceptualização.

Então, e mais uma vez se visualizando como a divindade do yidam, do nosso coração emana um OM
branco ornamentado com círculos (tiklé) de luz que se tornam num veículo precioso, fundo
e vasto em tamanho, enchendo todo o universo. Dentro das sílabas de OM brancas, representando
a essência do corpo iluminado de todos os budas, sílabas AH vermelhas, a essência da
palavra iluminada dos budas, e sílabas HUNG azuis escuras, a essência da mente iluminada dos
budas, da esfera absoluta. Tendo sido abençoada, a oferenda de sang, que em essência é
vacuidade e o néctar de sabedoria imaculado que libera ao nível do sabor, assume formas diferentes
segundo a percepção dos vários convidados. As oferendas aparecem como formas para
estimular o sentido da visão, sons para estimular o sentido da audição, fragrâncias para
estimular o sentido do olfacto, gostos para estimular a sensação do sabor, e sensações tácteis
para estimular a sensação do toque, como também todos os tipos de outros copiosos prazeres,
todos eles completos, sem que nada falte — um tesouro vasto e inesgotável, tal como
a oferenda de nuvens do nobre Bodhisattva Samantabhadra. Através do mantra e do mudra do
“tesouro do espaço”, eles são intensificados e multiplicados. Então da sílaba HUNG no nosso
coração — o coração da divindade do yidam – emanam raios ilimitados de luz, e, nós consideramos
que as Três Jóias, que são os convidados por respeito, os protectores que são os convidados
por causa das qualidades, os seres das seis classes que são os convidados por compaixão,
e os convidados fazedores de obstáculos com quem nós temos dívidas karmicas, todos
manifestando-se em formas físicas fora do espaço absoluto do dharmadhatu, como bolhas que
aparecem de repente na água ou raios de luz que fulguram no céu. Ao mesmo tempo que nós
recitamos as palavras do texto para convocar os convidados, nós consideramos que eles aparecem
perante nós, num instante único, directamente perceptível aos nossos próprios sentidos,
e pedimos-lhes que eles tomem os seus lugares respectivos.

Os Quatro Tipos de Convidados

Os raros e supremos, as “Jóias” que são os convidados por respeito, consistem nos budas do dharmakaya,
sambhogakaya e nirmanakaya, como também o Dharma e o sangha, e todos os gurus,
as divindades yidam, as dakinis, etc. Eles todos aparecem nitidamente como agrupamentos de
estrelas no céu.

Os protectores que são os convidados por causa das suas qualidades, são os oito mahadevas, os
oito grandes nagas, o oito grande rahus, os quatro grandes reis, os nove grandes terríveis,
os dez guardiães das direcções, as vinte e oito constelações, e os setenta e cinco protectores
gloriosos dos puros domicílios, juntamente com os seus acompanhantes, os seus assistentes,
os auxiliares dos assistentes e famílias, e todas as forças positivas, divindades
locais e guardiães. Tudo eles se juntam uns após outros como nuvens no céu.

As seis classes de seres que são os convidados por compaixão consistem nos deuses, seres humanos,
semideuses, animais, pretas, os seres do inferno, etc. todos se agrupando no ar como
uma neblina densa.

As forças obstáculo que são os convidados para quem nós temos dívidas de karmicas, incluem todos
os credores de karmicos, como os 80.000 tipos de forças obstáculo, encabeçados por Vinayaka,
rei dos fabricantes de obstáculos, como também os quinze grande döns que golpeiam
as crianças, e Hariti com quinhentas crianças. Tudo eles se juntam no chão, como se uma multidão
enorme de homens e deuses fosse lá reunida

Visualização da Oferenda

Imaginem que as divindades a quem fizemos a oferenda, recebem todas as substâncias de sang na
forma de raios de luz, como raios de sol entrando na água, impregnando-os com os vajras
ocos das suas línguas. Como alternativa, podemos considerar as deusas da oferenda tão numerosas
quanto as partículas de pó num raio de sol, emanado do fumo de oferenda, e cada uma
delas segura um vaso de néctar purificado na mão direita, e um recipiente cheio de medicamentos
na mão esquerda, e elas espalham o fumo doce da oferenda através do mundo inteiro. Das
extremidades do fumo, emanam inconcebíveis nuvens de oferendas vastas como um grande oceano,
consistindo nos oito símbolos auspiciosos, as sete insígnias de realeza, etc.

Benefícios da Oferenda

Oferecendo aos raros e preciosos convidados por respeito, a todos os seres sensíveis, incluindo
nós próprios, completamos a recolha das duas acumulações, purificamos os dois tipos de
obscurecimentos, e atingimos os dois tipos de siddhi durante esta vida.

Oferecendo aos protectores – os convidados por causa das suas qualidades – as suas mentes ficam
inebriadas pelo sabor da beatitude e vacuidade, e eles ajudam-nos a pacificar toda o tipo
de doenças, influências destrutivas, adversidade e obstáculos, e a produzir todo o tipo
de circunstâncias virtuosas, positivas e as condições favoráveis, sem esforço e espontaneamente,
tal como desejamos, e ajudam-nos a realizar qualquer actividade por nós escolhida.

Oferecendo às seis classes de seres, os convidados por compaixão, eles são libertos da sua visão
karmica, dos seus sofrimentos e das tendências habituais dos seus mundos respectivos.
A curto prazo, eles possuirão todas as riquezas e prazeres dos deuses que tem o Comando de
Outras Emanações.[4] Por último, eles se tornam budas, despertam espontaneamente no mundo
do grande e naturalmente manifestado, o supremo Akanishtha.

Oferecendo às forças obstrutoras, os convidados com quem temos dívidas karmicas, eles são reembolsados
de todas as dívidas que nós e todos os outros seres acumulamos ao longo de nossas
vidas infinitas sem início, até mesmo durante nossa vida actual e nos nossos corpos actuais.
Estas incluem dívidas que encurtam as nossas vidas porque matamos; dívidas que nos infestam
com doenças porque nós agredimos e batemos outros seres; dívidas que nos fazem pobres
porque nós roubamos; dívidas para com os nossos chefes e subalternos[5] ; e dívidas por
acidentalmente termos morto homens e cavalos. As nossas dívidas são reembolsadas. Nós ficamos
livres das nossas obrigações karmicas, e salvos da vingança mortal dos credores karmicos.
Eles ficam livres da sua visão karmica e de todos os seus sofrimentos, e, em particular,
livres das suas intenções criminosas e tendências para fazer mal aos outros, e eles ganham
bondade de espírito, compaixão e o bodhichitta precioso.

É extremamente importante que nós fechemos hermeticamente [selemos] a prática deste modo, tendo
em mente a visualização enquanto recitamos as palavras do texto da oferenda de sang.

Visualização para a Dissolução

Enquanto nós recitamos o texto da dissolução, consideramos que aquele que faz a oferenda, as
substâncias de oferenda e os recipientes da oferenda, são todos absorvidos na expansão infinita
da grande pureza primordial e da liberdade infinita, o dharmadhatu no qual não há nenhum
conceito e que está além da limitação das ideias. Então para concluir, nós dedicamos
as fontes do nosso mérito para que possamos atingir a iluminação perfeita e recitamos versos
apropriados de carácter auspicioso.

Como as visualizações para as práticas de oferenda de tormas de água, sur e oferenda do corpo
são quase idênticas, elas podem ser entendidas através do raciocínio.

Embora eu não esteja certo deste significado na minha própria mente, Eu permaneci verdadeiro
à linhagem oral dos mestres incomparáveis, sem exibir qualquer orgulho académico ou introduzindo
ideias minhas.

Por conseguinte, em resposta aos pedidos repetidos do meu amigo no Dharma, eu compus este breve
guia para a visualização, da prática de oferenda de sang. Se eu fiz alguns erros, Eu os
confesso agora perante os convidados que são as divindades de sabedoria.

Através deste mérito, para mim e para os outros – todos os que viram isto - possam todos os
obstáculos para realizar a nossa iluminação serem por pacificados completamente, e possam
todos os nossos desejos segundo o Dharma serem cumpridos sem qualquer impedimento, e possa
tudo ser auspicioso, de forma que nós realizemos o nosso próprio bem e o dos outros, segundo
a nossa aspiração.

Quando o monge Acho que tornou significante as liberdades e benefícios, tendo visitado várias
vezes, todos os extraordinários lugares sagrados em todo o Jambudvipa, pediu isto repetidamente,
dizendo que precisava de um guia breve para a visualização da prática da oferenda
de sang – eu, o mendigo de Dome, chamado Ten, escrevi esta explicação num ermitério isolado
nas vertentes de Dorje Drak.

Virtude! Virtude! Virtude!

| Tradução do tibetano por Adam Pearcey, 2006, que agradece a Tulku Thondup Rinpoche os preciosos
esclarecimentos que lhe deu.

| Tradução portuguesa de Chodon (conceição).

Uma oferenda que se faz com água, leite e grãos.  ↩Sur quer dizer oferenda que se queima: “Uma
oferenda feita queimando comida num carvão. É oferecida aos budas, aos protectores, a todos
os seres em geral e em particular aos espíritos desencarnados e aos que devemos karma”,
no livro: The Words of My Perfect Teacher de Patrul Rinpoche, prefácio de Dilgo Khyentse
p. 405.  ↩Os 5 estilos de vida errados são: 1) hipocrisia; 2) lisonja; 3) exigência; 4)
expropriação; e 5) generosidade calculada.  ↩O mais alto dos seis mundos dos deuses, no interior
do mundo do Desejo.  ↩“Literalmente, dívidas de demolir os castelos do alto (das classes
altas) e tirar terras aos pobres.” Explicação de Tulku Thondup.  ↩