Sobre o Sono

por Dodrupchen Jigme Tenpe Nyima

Dormir mesmo que uma única vez pode render cem sonhos cheios de erros cometidos.Ó Mañjuśrī,
em sua perfeita sabedoria você despertou completamenteDo mais pesado dos sonos, velha conhecida
ignorância,E agora seus olhos estão para sempre abertos - que tudo seja auspicioso!


O insuperável Mantra Secreto tem seus próprios métodos incomuns para transformar o sono em virtude,
e até no veículo das perfeições transcendentes o sono pode ser adequado ao caminho.
Mesmo assim há aqueles que são incapazes de empregar tais métodos e ainda perdem muito tempo
dormindo. Como isso é um erro sério, proscrito pelo Buddha, eu darei aqui alguns breves
conselhos em duas partes: 1) refletir sobre os defeitos do sono, e 2) tendo refletido,
a aplicação na prática.

1. As Desvantagens do Sono

O glorioso Śāntideva diz (Bodhicaryāvatāra VII.14):

Tire proveito deste barco, o corpo humano,Para se livrar do grande rio do sofrimento.Como este
barco será difícil de se encontrar novamente,Agora não é o momento para dormir, seu tolo!


A forma humana livre e favorável que atualmente possuímos é difícil de obter. Nós podemos compreender
isso pensando sobre suas causas ou refletindo através de metáforas e estatísticas.
E quando consideramos que essa situação única na qual nos encontramos não vai durar, mas
em breve chegará ao fim, devemos nos voltar ao Dharma com a urgência de alguém cujos cabelos
pegaram fogo e desesperadamente tenta apagar as chamas.

Como passamos metade de nossas vidas de dia e metade de noite, se gastarmos não só a noite como
também boa parte do dia em repouso inútil, nunca alcançaremos nenhuma diligência real.
Mas se somos capazes de praticar a virtude, então, como é detalhado nos sutras, cultivar
bodhicitta mesmo que pelo breve período que se leva para ordenhar uma vaca traz enorme quantidade
de mérito - tão vasto quanto a quantidade de partículas de terra. O Sutra que Inspira
Nobres Intenções (Adhyāśayasañcodana) nos diz:

O sono é a fonte de muitas visões confusas,O desperdiçador das nobres virtudes do Dharma.Sabendo
que os rouba sua diligência,Como poderiam os sábios se deleitarem no sono?

Uma vez que tenhamos tomado os votos de bodhisattva, especialmente tendo prometido guiar incontáveis
seres à alegria insuperável, passar seu tempo dormindo ou com futilidades pode apenas
ser causa de vergonha perante os buddhas e seus herdeiros. O Ornamento dos Sutras diz:

Assumindo o destino de todos os que vivem,Como poderiam os seres sublimes demorar ou atrasar?

Quando o Abhidharma explica os tipos e funções dos vários estados mentais é dito que o sono
atua para interromper a atividade. Isso é evidente: mesmo objetivos de curto-prazo e pequenos
projetos são destruídos quando nos apaixonamos pelo sono.

Colocado de maneira simples, Buddha e seus representantes posteriores ensinaram que todas as
realizações mundanas e transcendentais vêm através da diligência, e que não há maior inimigo
da diligência se não o sono. Se sempre caímos sob o efeito do sono, então isso com certeza
trará todos os tipos de falhas mentais, e essas, por sua vez, trarão problemas ainda
maiores.

Ademais, alguém que se habituou tanto ao sono a ponto de estar sob seu controle pode até estar
fisicamente presente numa reunião dharmica, mas qual o sentido de passar uma sessão inteira
atordoado e sonolento? Continuando assim, você não será capaz de absorver nem um único
verso! Seria como ir a um grande banquete apenas para se levantar e ir embora sem nem mesmo
saborear nada. Mesmo abrindo inúmeros textos e encarando-os ansiosamente não trará convicção
enquanto o sono anuviar sua mente - será tão inútil quanto tentar seduzir um eunuco!
E quando tentar focar a mente para desenvolver a sabedoria nascida da reflexão e adquirir
certeza sobre o significado real, os primeiros sintomas do sono o impedirão de qualquer
insight profundo. Mas isso não é tudo; como é uma das cinco falhas no samaadhi, o sono também
impede a sabedoria da meditação. Com o tempo, o sono degrada a consciência e atordoa o
intelecto, naturalmente enfraquecendo a sabedoria que discerne coisas e eventos. Ele inibe
a memória aumentando o esquecimento. Sobre essas muitas falhas, o Sutra que Inspira Nobres
Intenções diz:

Quem quer que se delicie no torpor e no sonoVerá sua inteligência enfraquecida.E com o aviltamento
das capacidades mentais,A mais pura sabedoria permanecerá sempre fora de alcançe.

E:

Quem quer que se delicie no torpor e no sonoVerá sua mente debilitada e sua memória danificada.Versos
ouvidos ou recitados não serão absorvidos,E ensinar também será uma constante tensão.

Tanto o Sutra que Inspira Nobres Intenções quanto a Introdução ao Caminho do Bodhisattva explicam
que aqueles que são excessivamente sobrecarregados com o sono tornam-se presas fáceis
para as severas forças não-humanas que podem roubar sua vitalidade. Existem muito casos
de guerreiros intrépidos que, tomados pelo sono, caíram facilmente sob as mãos de oponentes
muito mais fracos - e isso é algo que podemos testemunhar nós mesmos. O modo como o excesso
de sono pode reduzir a longevidade está explicado em textos como O Cajado da Sabedoria.
Foi com tudo isso em mente que o Onisciente Drime Ödzer (Longchenpa) escreveu o seguinte
em seu Conto do Coelho:

Enquanto deita-se dormindo seus planos viram pó;E, inatento como és, teus inimigos se reunem,Enquanto
demônios também espreitam uma chance para atacar.Assim, sem limites são os perigos
e armadilhas do cochilo.E para ter sucesso, portanto, cultive uma diligência insuperável.

Não são apenas as qualidades mentais as afetadas pelo sono; o funcionamento do corpo também
é prejudicado. Como o sono reduz o elemento fogo ele dificulta a digestão, e o sono também
reduz o apetite. Sonolência também pode causar doênças relacionadas ao fleuma, problemas
de pele, cansaço crônico e outras doenças, como flacidez do corpo e descoloração da pele.
Para uma descrição mais detalhada desses problemas, consulte O Compêndio do Treinamento e
os sutras.

O fato do sono nos ser tão irresistível nessa vida é, como dito nos tratados Prajñapti, um efeito
similar à causa. Quando nascemos como cobras e outras criaturas similares no passado,
nós nos habituamos ao sono e sua causa, a falta de clareza mental. Agora, se nos condicionarmos
ao sono novamente, isso não só trará problemas nessa vida, mas também levará inevitavelmente
aos efeitos similares à causa nas vidas futuras. E é por isso que devemos fazer
tudo o que pudermos para cortar essa tendência insalubre pela raiz e eliminá-la de uma vez
por todas.

2. Aplicando os Antídotos

Você pode combater o sono excessivo refletindo sobre fontes de inspiração, como as vantagens
da diligência, ou contemplando sinais luminosos. Uma outra maneira, quando o sono ocorrer,
é refletir sobre suas falhas. É dito na Introdução ao Caminho do Bodhisattva (VII.72):

O quão apressadamente eu me levantariaSe uma cobra caísse em meu colo.Da mesma maneira, quando
o sono e preguiça vierem,Vou afastá-los com a mesma pressa e urgência.

Devemos estar alertas ao por fim no sono, e devemos aspirar fortemente para que não sucumbamos
a ele novamente.

Todos esses pontos podem ser aplicados para afastar o sono antes que ele ocorra e quando ele
está apenas começando a aparecer. No meio de uma pesada sonolência, no entanto, você pode
afastá-la levantando-se e caminhando, ou ao olhar para as estrelas, ou jogando água fria
no rosto. Outros antídotos tambèm são apresentados no Estágios dos Śrāvakas (Śrāvakabhūmi).
E a maneira de contemplar a morte que aparece no sétimo capítulo da Introdução ao Caminho
do Bodhisattva também é muito poderosa.

Respondendo um pedido do virtuoso asceta Darlo, Jigme Tenpe Nyima escreveu em um instante tudo
o que veio à mente. Que haja virtude!

| Traduzido do tibetano para o inglês por Adam Pearcey em 2015.Traduzido do inglês para o português
por Gustavo Santhiago em 2019.