Em Ver o Guru como um Buda

Por Dodrupchen Jigme Tenpe Nyima

Tem muitas formas de ver o guru como um buda, mas o ponto mais importante é o seguinte. Quando
o guru explica o significado das palavras do Buda, a mente de sabedoria dele ou dela está
infundido pelo Buda. Pois, seria impossível explicar os ensinamentos do Buda sem estar
inspirado por suas bençãos. Assim, independentemente dê o guru estar realmente iluminado,
a transmissão de instruções é certamente atividade de buda. A este respeito, o guru é comparável
a um médium e o Buda a uma divindade de oráculo que está sendo canalizado. É suficiente
entender o princípio desta forma.

Além disso, entanto, por conta do nosso temperamento negativo e má sorte, nós fomos deixados
para trás por milhares e milhares de budas no passado. Então o guru, por explicar o Dharma
e conceder instruções a nós com enorme bondade, é como alguém que traz um cão da selva para
viver entre seres humanos.

Um buda perfeitamente iluminado é verdadeiramente amigo do mundo todo, até mesmo, se por conta
de carma impuro, alguns são incapazes de perceber como tal. Por isso essa expressão é famosa,
“O Mestre, um amigo excelente.” Então gurus são excepcionalmente gentis, porque como
alguém que nos oferecem comida quando estamos com fome, eles atuam como guias espirituais
durante a era degenerada.

Além disso, dez-se: “Para aqueles que tem essa meta, eu mesmo permaneço em sua forma física.”
Há muitas declarações desse tipo, que indicam que todos os budas entram no corpo do mestre
vajra para a fim de receber oferendas e assim por diante. Então é razoável tratar o guru
como a divindade yadam em prática devocional de guru yoga.

Por aquele chamado Jigme.

l Traduzido por Cristina Farmer, 2018