Chuva de Siddhis: Uma prece para a Linhagem de Rigdzin Düpa
Jikme Tenpe Nyima

rik gyé wangchuk kunzang dorjé sem
Samantabadra e Vajrasatva, senhores de uma centena de famílias búdicas,
drukpé gyaltsab prahé benza dang
Prahevajra,1 regente de Vajradhara,
ngödrub chok nyé jampal shenyen la
Mañjuśrīmitra, você que atingiu o supremo siddhi,
solwa deb so dorjé yeshe tsol
Para vocês eu rezo: concedam a mim a sabedoria vajra!

tulshyuk tarchin khepa shiri seng
O sábio Srī Simha, que aperfeiçoou as disciplinas yogues,
zakmé jalü rab drub yeshe do
Jñanasūtra, quem atingiu o imaculado corpo de arco-íris,
tekchok nyingpö shingta bimé shyab
Vimalamitra, pioneiro da essência do supremo yana,
solwa deb so dorjé yeshe tsol
Para vocês eu rezo: concedam a mim a sabedoria vajra!

kyilkhor gyatsö khyabdak pema jung
Padmakara, mestre sobre o oceano de mandalas,
jampal trulpa ngadak trisong dang
Rei Trisong Detsen, emanação de Mañjuśrī,
gangchen münsel bairo tsogyal la
Vairocana e Yeshe Tsogyal, que dissiparam a escuridão na Terra das Neves,
solwa deb so dorjé yeshe tsol
Para vocês eu rezo: concedam a mim a sabedoria vajra!

nyingtik da drol künkhyen drimé ö
Onisciente Drimé Özer2, que decifrou os símbolos secretos do Nyingtik,
zabter kabab rigdzin jikdral ling
Vidyādhara Jigdral Lingpa3, que foi autorizado com a transmissão do profundo terma,
lhasé dögar kunzang shyenpen shyab
Kunzang Shyenpen,4 emanação do príncipe Murum Tsenpo,
solwa deb so dorjé yeshe tsol
Para vocês eu rezo: concedam a mim a sabedoria vajra!

dampé dzö dzin gyalwé nyugu dang
Gyalwé Nyugu, detentor do tesouro das instruções,
khé dang drubpé khor gyur dongak ling
Dongak Lingpa,5 rei universal do aprendizado e da prática,
kadrin nyammé tsawé lama la
Mestre raiz, em toda sua bondade incomparável,
solwa deb so dorjé yeshe tsol
Para vocês eu rezo: concedam a mim a sabedoria vajra!

gyaltab chiluk wang chü gyü min shying
Que a minha mente possa ser amadurecida através da unção da água do vaso do empoderamento real,
chi khyé lhakpé damtsik nampar dak
Possam os samayas gerais, específicos e especiais serem completamente puros,
tingdzin nga dang gabpa shyi yi né
Ao aperfeiçoar todos os pontos cruciais dos cinco samadhis e das quatro instruções ocultas,
yongdzok kyerim zabmö shyi zung té
Possa o profundo estágio da geração criar a fundação,
nyengyü yishyin norbü dzokrim dang
E através do estágio da perfeição da Joia Que-Realiza-Desejos da Linhagem Oral,
ma gom sangye ponyé lam ten né
E do caminho do mensageiro-consorte conhecido como Iluminação Sem Meditação,
pung kham dribdral ying su dakpé tsal
Possam os agregados e os elementos serem purificados no espaço desobstruído,
ngaden jalü dorjér minpar shok
E amadurecidos no indestrutível corpo de arco-íris da luz de cinco cores!

Esta prece para a linhagem de Rigdzin Düpa, conhecida como Chuva de Siddhis, foi composta pelo
devoto Jikmé Tenpé Nyima, que conhece um pouco sobre o significado deste caminho. Jayantu!

| Traduzido pro português por Ormando MN (Lagarto Manco), 2017.
↑ em tibetano: Garab Dorje↑ Longchenpa↑ Jigme Lingpa↑ O primeiro Dodrupchen; Jigme Trinle Özer
(1745–1821).↑ Jamyang Khyentsé Wangpo