Trazendo Enfermidade para o Caminho

Por Dodrupchen Jigme Tenpé Nyima

Exitem três formas de trazer enfermidade para o caminho: melhor, intermediária, e inferior.

A maneira melhor é simplesmente deixar qualquer dor intensa que acompanhe sua enfermidade assim
como é, sem remediar, e se estabelecer nela relaxadamente, permitindo que a essência da
dor origine como a experiência do vazio além da elaboração conceitual.

A maneira intermediária é considerar que sofrimento e influências prejudiciais (dön) que afligem
seres sencientes está incluída dentro da dor intensa que acompanha sua enfermidade. Então
por trazer esta dor para o caminho e a eliminando junto com as aflições mentais, poderá
tornar-se o suporte para prática de virtude.

A maneira inferior é reconhecer a doença como pagamento por ações negativas passadas. Sem empregar
nenhum método para aliviar, não reaja com aversão, mas entenda que surgiu través da
compaixão das Três Joias, e, desta forma, você estará purificando ações prejudiciais e obscurecimentos.

l Traduzido por Cristina Farmer, 2018